# 📅 2025.01.05 리뷰 & 회고

---

## 📝 리뷰

#### Hadoop 구성 파일 분석
- core-site.xml
    - Hadoop 코어 구성 요소의 기본 설정을 담당.
	- Hadoop 분산 파일 시스템(HDFS)과 다른 구성 요소 간의 인터페이스를 정의.

- hdfs-site.xml: HDFS의 복제 수, 네임노드, 데이터노드 설정을 포함.
    - dfs.replication: 데이터 블록 복제본의 수.
	- 클러스터 안정성과 성능 간 균형 조정을 위한 핵심 설정.
	- dfs.namenode.name.dir: 네임노드 메타데이터 저장 경로.
	-dfs.datanode.data.dir: 데이터노드의 데이터 블록 저장 경로.

- mapred-site.xml
	- MapReduce 프레임워크 설정 담당.
	- 데이터 처리 방식 및 잡 스케줄링 설정 포함.

- yarn-site.xml: YARN의 리소스 매니저 및 노드 매니저 설정을 포함.
    - yarn.resourcemanager.address: 리소스 매니저의 주소.
	- yarn.nodemanager.resource.memory-mb: 노드 매니저에서 사용 가능한 메모리 크기.
	- yarn.scheduler.maximum-allocation-mb: 잡 당 최대 메모리 할당량.


#### Docker Compose로 다중 노드 클러스터 환경 자동화
- Docker Compose는 YAML 파일 형식의 설정(docker-compose.yml)을 통해 다중 컨테이너 애플리케이션을 정의하고 관리하는 도구
- Hadoop과 같은 다중 노드 클러스터 환경에서는 마스터-워커 구조를 지원하며, 컨테이너 간 네트워크 및 볼륨을 효율적으로 구성


---

## 🔍 회고 (KPT)

### ✅ Keep
- #### **집중 시간을 정하고 집중하기**  
➡️ 그 동안 무언가 효율적인 집중 시간을 가지지 못한 것 같아서 오늘은 맥북 타이머를 활용하여 30분 집중 시간 3분 휴식 (공부 시간의 10%)을 하며 작업을 했다. 그 대신 집중시간엔 핸드폰도 꺼놓고 중요 알림 제외 알림도 모두 꺼놓고 딱 집중을 한 뒤, 휴식 시간엔 핸드폰으로 웹서핑을 하는 것이 아닌 진정한 휴식 (눈 감기나 일어나서 스트레칭)을 했더니 더 효율적인 공부 방법이 되었던 것 같다.

### ⚠️ Problem
- #### **공식 문서를 먼저 찾아보지 못한 것**  
➡️ hadoop을 설정하는 파일과 Dockerfile을 작성함에 있어서 공식 문서가 아닌 구글링 및 AI를 먼저 활용해서 찾아보는 과정은 부정확한 정보를 전달했던 것 같다. 모든 블로그 및 stackoverflow 글들이 정확하진 않다는 것 (그리하여 오늘 참고한 Hadoop 문서: https://hadoop.apache.org/docs/stable/hadoop-project-dist/hadoop-hdfs/hdfs-default.xml) 

### 💡 Try
- #### **팀원과 하나의 템플릿으로 공사해보기**  
➡️ 이번주 M1을 진행할 때, 생각보다 막혔던 부분이 팀원 모두 많았다. 또한 M2a를 진행할 때도 마찬가지였다. 그러다가 나의 M2a를 기반으로 팀원과 같이 코드를 부분부분 쌓아 올렸더니 금방 완성되었다. 내일부터는 같은 팀원과는 하나의 템플릿을 기반으로 Mission의 작은 Task마다 작게 같이 쌓아올리면서 공동의 결과물을 만들면 더 좋겠다 생각했다. ⭐️팀플레이의 중요성을 느끼자⭐️

---
