# 📅 2025.01.06 리뷰 & 회고

---

## 📝 리뷰

1. 완료된 W1M2를 팀원들과 토의
2. W1M3 진행 방향을 팀원들과 토의한 후, Load Process 전단계까지 진행


### 학습 내용:  
**1. W1M2 완료 및 토의**
주말 동안 각자 마무리 한 W1M2에 대한 각자 소감과 서로 궁금했던 점을 이야기 했다. sqlite3를 통하여 SQL을 하나씩 수행해보며 원래 알고 있었던 문법들과 더불어 sqlite3에서는 지원되지 않는 것들을 직접 겪어가며 체득했다. 

**2. W1M3**  
M3를 진행하기에 앞서 서로의 개발 방향과 일정을 팀원들과 공유하며 계획을 세웠다.  

1. BeautifulSoup 라이브러리를 활용한 web scrapping 체득
HTTP 요청 후 파싱해서 데이터 추출 하는 등 직접 코드를 작성해보며 경험  
기억해야할 것: html.parser을 이용한 파이썬의 파싱, 
2. M3 기본 기능 요구사항을 구현한 후, 팀원들과 코드 리뷰 진행
- 항상 설계하던 방식이 아닌 남들의 방식도 참고하여 다양항 방향으로 생각을 넓힐 수 있어야함  
3. 팀원들과의 생각공유해보기 ⭐️
- 내가 생각해본것은
    1. raw 데이터의 양이 압도적으로 많다면?
    - 데이터 이동 시 네트워크 병목 발생 가능하겠지..?
    - BeautifulSoap가 아닌 다른 라이브러리를 사용해볼까? 
    - 분산 컴퓨팅 도구를 쓴다면? (그렇다면 어떤 도구? 스파크?)
    - 클라우드 서비스를 사용? 비용은?
    - ELT가 아닌 ETL로 하면 어떨까? 무슨 다른 문제점이 발생할까?
    -

    2. raw 데이터를 Transform 하는데 시간이 아주 오래 걸린다면?
    - Transform의 단계를 더 세분화 하면 어떨까? 어떻게 할까?
    - Waterfall처럼 단계를 저장하면서 한다면? 오히려 저장하는 빈도 및 양이 늘어나서 비효율적일까..?
    - 자주 쓰는 데이터는 저장하여 캐싱을 해볼까?
- 팀원들과의 토의
    1. raw 데이터의 양이 압도적으로 많다면?
        - 데이터 캐싱 등으로 해결할 수 있지 않을까?
        - 원래 쓰던 html.parser가 아닌 다른 파싱 도구 (예: lxml)를 사용하면 조금이라도 빨라지지 않을까?
        - 분산 처리나 로컬이 아닌 서버를 이용하는 등의 방식은 어떨까?
    2. raw 데이터를 Transform 하는데 시간이 아주 오래 걸린다면?
        - ETL의 단계를 다시 더 작은 ETL의 단계로 계속해서 쪼개 나가면 어떨까?
        - ETL의 단계를 ELT나 다른 순서로 바꾼다면 어떨까?  


---

## 🔍 회고 (KPT)

### ✅ Keep
- 각자 코드 작성 후, 팀원들과 서로의 코드를 리뷰하는 과정에서 내가 부족했다고 생각했던 부분을 팀원들의 코드를 참고함 + 팀원들에게 내 코드에 대한 더 좋은 제안을 제시 받는 과정을 통해 리팩토링이 수월하게 이루어진 부분을 기억하여, 코드 리뷰 및 리팩토링 과정을 개선하는 것

### ⚠️ Problem
- 문제의 과정을 제대로 이해하지 못하고, 무작정 설계에 들어갔으면 안됐다.
데이터와 요구사항만 보고 코드를 작성하는 것이 아닌 데이터를 자세히 하나하나 보고 예외 등을 미리 작성해야했다.

### 💡 Try
- 항상 하던 코드 설계 방식이 아니라, 새로운 방식의 설계도 해봐야한다. 오늘 같은 팀원 민재님께서 코드 공유를 해주실 때, 남들과 달리 class를 적극적으로 활용한 코드를 보여주셨는데, 매우 영감을 많이 받았다.
- 문제를 이해하고 분석하는 과정에서 데이터와 문제를 다방면으로 바라보고 경우의 수를 생각을 '먼저' 해본 후 접근해보자
- 검색 및 질문 등을 통하여 알게된 문법들은 바로바로 메모장 같은 곳에 정리하여 리뷰할 때 다시 볼 수 있도록 해보자 ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️

---

### 내일 해볼 것 !
리뷰 3의 내용을 바탕으로 코드 리팩토링 해보기