# 📅 2025.01.10

---

'조모상 발인 참석'으로 인하여, 금일 wiki는 Dano님의 리뷰에 대한 나의 생각정리로 대체하겠습니다.

---


# 리뷰 & 회고


---


## 📝 리뷰 
> 변화에 대한 유지 보수성
- Extract는 언제 변경해야 할까?  
    - 내 코드에서는 데이터를 가져오는 원본 소스(웹 페이지, API, CSV 파일 등)가 변경될 때 변경되도록 설계하였다.
    - Extract 단계는 데이터를 가져오는 부분만 변경되므로, Transform과 Load에는 영향을 미치지 않아야 한다고 생각했기 때문이다.
    - Transform과 Load 단계는 그대로 사용할 수 있도록, Extract 단계에서 동일한 데이터프레임 형식을 유지하는 방법에 대한 고민이 필요할 것 같다.
- Transform은 언제 변경해야 할까?
    - 데이터의 가공 규칙이나 고객들의 처리 요구사항이 변경될 때 변경해야 한다고 생각한다.
    - 어제 느낀 점인데, Transform 단계의 변경은 Extract와 Load에 영향을 주지 않아야 한다고 생각됐다.
- Load는 언제 변경해야 할까?
    - 고객의 요구에 의해 데이터를 저장하는 대상이 변경이 필요할 때라고 생각한다.
    - Load도 같은 생각으로, Load 단계는 저장 방식과 대상에 대한 책임만 있으므로, Transform과 Extract에는 영향을 미치지 않아야 한다고 생각한다.
- i.e. wikipedia 웹페이지가 변경되면 뭐를 바꿔야 할까요? Extract만 바꿔주면 TL은 안바꿔도 되도록 코드가 작성되어 있나요?
    - 내 코드에서는 웹페이지의 HTML 구조가 변경되더라도, Extract 단계에서 데이터를 가져오는 방식(HTML 파싱, CSS 선택자 등)을 수정하면 될 것 같다.
    - 이 방법들에 대한 구글링이 더 필요할 것 같다.
- i.e. 100B 단위로 GDP를 보고 싶다고 하면 뭐를 바꿔야 할까요? Transform만 바꿔주면 되나요?
    - 현재 내 코드에선 Transform 단계만 수정하면 되어서 간단히 해결 가능하 것 같다.
- i.e. 저장하고자 하는 데이터의 종류가 늘어나거나 줄어들면 Transform, Load 둘다 바꿔야만 하나요?
    - Transform과 Load 모두 수정이 필요할 것 같다.
    - Transform 단계에선 Processing의 병렬화에 대한 공부가 더 필요할 것 같다.
    - 그렇다면 Load 단계에서의 처리는 어떻게 할 것인가..
    - 데이터를 저장할 때 동적 스키마를 활용하는 방법..?
    - 늘어나는 방법에 대한 공부는 필요할 것 같다.
    - 줄어든 데이터는 필요하지 않은 열을 무시하거나 자동 제거하는 방법이 있을 것 같다.


> 나의 효과적인 학습을 위해 어떻게 Copilot (또는 chatGPT)를 사용해야 할까?
- 지금은, 생산성이 중심이 되는 작업보다는 교육 및 체화의 작업들이 우선되야한다고 생각한다.
- 그러므로 Grammar에 대한 지식을 공부할 때는 먼저 가장 basic한 정의를 먼저 읽어보고 그것에 맞춰 실습 및 공부를 한 뒤, 특정 작업들이 응용된 곳에서 ChatGPT를 같이 이용해서 공부하는 방법이 괜찮은 것 같다.
- ChatGPT는, 방대한 데이터를 모아서 정보를 전달해준다고 생각한다. 그러므로 내가 깊게 생각해야하는 과정이 필요한 과정에서는, 우선 내가 먼저 생각정리를 깊게 하고 다른 생각들에 대한 의견도 들어보는 용도로 사용하면 좋을 것 같다.
- 개인적으로 언제든 먼저 구글링이 우선시 되어야 한다고, 현재 작업과정에서는 그것이 우선이라고 생각한다. (보안 측면에서도 그렇고, 나라는 사람 자체가 데이터 엔지니어를 위해서는 search하는 능력을 키워야한다고 생각하므로)

>“생각을 한다는게 어떤 의미일까?” ==> 구체적인 상황이 없으면 ‘단순히 생각만 하는 것’으로는 아무런 발전이 없습니다. 생각을 할 수 있는 cue를 찾으세요. i.e. “시나리오를 다시 살펴 보자.” “만약 데이터 양이 많아진다면 어떻게 해야 할까?”
- 단순한 생각에서 벗어나 더 구체적이고 실질적인 사고 과정으로 들어가도록 돕는 출발점 또는 동기 부여를 통해 사고 과정을 더 넓히고 키워야 한다고 생각한다.
- 개인적으로 나에게 매우 해당되었던 Dano님의 답변이 아니었을까 생각된다.
- 이를 통해 더 성장할 수 있는 작은 계단이 되었으면 좋겠다.

---

## 🔍 회고 (KPT)

### ✅ Keep
- ChatGPT에 의존하는 것이 아닌, 미션에서 주어진 요구사항에 들어맞는 함수 및 메서드를 사용할 때, 정의를 먼저 살펴보고 여러 인자들을 실험 및 실습해보면서 실수도 경험함으로써 체득률을 높인 것

### ⚠️ Problem
- ‘단순히 생각만 하는 것’ ==> 발전이 더딘 이유였다. 생각을 할 수 있는 단서를 찾아 단순히 머릿속에서 생각만 하는 것이 아니라, 구체적으로 사고를 전개하거나 문제를 해결할 수 있는 실마리를 제공할 줄 알아야한다.

### 💡 Try
- 단순한 생각에서 벗어나 더 구체적이고 실질적인 사고 과정으로 들어가도록 돕는 출발점 또는 동기 부여하기
- 페이지의 HTML 구조가 변경되더라도, Extract 단계에서 데이터를 가져오는 방식(HTML 파싱, CSS 선택자 등)을 수정하는 방법들에 대한 구글링
- 이번 주에 작성했던 wiki들의 Try를 잘 실천했는지 되돌아보기

---