# 📅 2025.01.09

---
## Scrum

#### 오전 미팅 내용
- 팀원들의 M3 코드를 청크로 나눠서 실험한 결과를 서로 공유
    - 민재님께서는 Chunk를 나눴을 때 오히려 실행 시간이 빨라짐. -> WHY? 합쳐지는데 시간이 더 걸릴 것으로 예상했으나 그렇지 않았음
    - 나에 경우에는 느려지는 결과가 나옴 -> WHY? 합쳐지는데 시간이 더 걸린 것일까?

| Version   | Time         |    
|----------|---------------|
| Original | 1:54.75       |
| chunk (100) |1:53.90     |
| chunk (1000) | 1:54.458      |
| chunk (10000) | 2:01.6798       |
| chunk (100000) | 2:45.8840       |

#### 오늘 할 일 (팀 전체)  
- [✔️] M1 부터 M3까지 리뷰 및 리팩토링
    

#### 내 할일
- [✔️] M1부터 M3까지 복습하고 리팩토링 해보기
- [✔️] M3 Chunk 했던 것 실험 및 리팩토링

---


# 리뷰 & 회고


---


## 📝 리뷰 

> "Data Product?"
- 한 번 사용 후 버리는 것이 아닌, **Usable**해서 더 많은 사람들이 이어서 쓸 수 있도록 가치 있게 만들어야한다. 
- 결국엔 가치를 높이기 위해서 데이터 엔지니어인 우리가 생각하고 고민해야한다
- 내가 내 가치를 올릴 수 있는 방법에 대해 항상 고민해야겠다고 생각된다.
- Project Driven이 아닌, Product Driven으로 만들자 !

> 고객의 입장에서? 
- 고객도 원하는 것이 무엇일지 잘 모를 확률이 높다. 그러므로 계속해서 간단한 것을 만들어 확인하고 반복에 반복을 할 것
- Prototyping이 항상 필요하다.
- 마지막에 수정을 거쳐 고치는 것보다, 처음부터 수정해가면서 진행하면, cost를 1/100 만큼도 줄일 수 있다
- 고객들이 알아들을 수 있는 말에 집중 -> 데이터의 시각화가 중요함

> 항상 경제적 가치를 생각해보고, 밖에서 데이터를 찾는 노력을 반드시 해야함 ⭐️⭐️⭐️⭐️


> "ETL Process?"
- Transform의 가치에 대해 생각해보니, 결국 이 단계에서의 가치가 높아야할 것 같다.
- Extract 단계는 많은 데이터가 네트워크를 타고 오므로 병렬이 필요할 것 -> 그렇다면 내 코드는 어떻게 변경을 해야할 것인가?
- ELT vs ETL ? -> 어떤 과정을 어떻게 해야 더 저렴할지 고민해봐야함
- Extract는 I/O에 의존적이고, Transform은 Processing에 의존적인데, 각자 처리에 대한 비용은 어떻게 처리할 것인가?
- 그러므로 내가 하는 과정 동안 항상 어떻게 동작을 구성해야 더 저렴한 비용으로 생성해낼 수 있는지 고민하는 단계를 무조건 거쳐야한다.
- Extract는 가장 비용관점에서 저렴하게 해야한다? -> 비용이 비쌀 것 같으면 Transform에서 동작하는 걸로 판단

> 앞으로 데이터가 압도적으로 많아진다면 어떻게 할 것인가?
- 그럴 수록 더 분리, 병렬처리 하고, 오류가 났을 때 복구할 방법을 찾아야한다.
- 그러면서 프로세스 과정에서 오류날 가능성을 항상 생각하고, 멈추면 복구할 방법을 꼭 생각하기

> 나의 결론
- 주어진 일만 하는, 일을 못하는 사람이 아니라, 가치 있는 Product를 만드는, 가치있는 거에 대해 계속 생각하고 만들어낼 줄 아는 Engineer가 되야한다!

---

## 🔍 회고 (KPT)

### ✅ Keep
- 내가 접하는 문제를 정답 하나가 존재하는 것이 아니라 OPEN-ENDED 문제라고 생각해본 것
- Transform 단계를 병렬처리 한 후 실험해본 것처럼, 실험 결과가 내 기대처럼 되지 않더라도 끊임없이 도전하고 실패하고 성공해보기

### ⚠️ Problem
- Mission을 진행함에 있어, 그저 학교 숙제 하듯이 했던 것은 매우 아쉽다. 우리는 데이터 엔지니어이므로, 그것에 맞게 경제성 및 가치 등을 고민하는 노력을 항상 해야한다.
- 구현에만 목적을 두어서, 회사(고객)이 원하는 내용을 파악하지 못함


### 💡 Try
- 내가 나의 가치를 올릴 수 있는 방법에 대해 **항상** 생각하기
- 이 과정을 진행하면서 항상 고객 입장에서도 생각을 함과 동시에 가치를 높일 수 있도록 끝없이 고민해보기
- Process 보다 Product에 관심을 둬보기
- 가치 있는 것에 대해 계속 생각하고 경제성에 대해 계속 생각할 수 있는 사람이 되자. 항상 고민하고 적용해야한다 ⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
---

#### 퇴근 후 해야할 것

오늘 다노님의 강의를 바탕으로 생각 및 개념 재정립 후, 코드 리팩토링 하기