# 📅 2025.02.07 리뷰 & 회고

---

# 📝 리뷰

### Idea 다시 정의해보기

- 문제를 더 간단하게 정의해보고, 여러 개 였던 문제를 하나로 줄인 다음, specific하게 생각해보았다.
- 또한 Action이 해결할 수 있는 문제가 어떤 것이 있을지 생각해보았다.

| 누구의                                                                                                                                  | 어떤 문제                                                                                                                                                | 어떻게 해결                                         |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- |
| 현대자동차의 차량을 '저렴하고 가성비 좋은 차'에서 '누구나 타고 싶은 차'로 브랜드 이미지를 디자인 하고 싶은 현대 자동차 브랜드 디자인 팀 | - 신차가 출시되었을 때, 결함이 발생하거나 특정 이슈가 발생하면, 해당 차량에 대한 이미지만 추락하는 것과 더불어 브랜드 이미지가 하락하는 문제가 발생한다. | - 특정 이슈가 발생하면, 해당 이슈를 모니터링합니다. |

- 주의 깊게 모니터링 할만한 글의 개수 기준치를 선정합니다.
- 이슈들에 관한 반응을 종합하여 브랜드 이미지를 향한 긍정적인 평가와 부정적인 평가를 나눕니다.
- 브랜드 이미지를 트래킹한 수치들에 나타난 변화를 그래프로 표현합니다.

**어떤 Action? -** 특정 이슈에 관하여 크게 논란이 되기 전에 모니터링이 가능할 것입니다.
(예를 들어 아이오닉의 ICCU 이슈는 현재 커뮤니티에서 매우 많은 수의 게시글이 존재하는데, 그 전에 알림을 받을 수 있다면 논란이 크게 되기 전에 모니터링이 가능할 것입니다.)

- 논란이 되지않은 이슈일지라도 (기준치를 넘지 않았거나, 모니터링은 되었지만 사회적으로 크게 논란이 되지 않은), 모니터링된 이슈들은 다음 신차 계획 및 디자인에 활용이 가능할 것입니다. |

### AWS 진행사항

1. 테스트용 롤 생성(임시)
   1. 용도: 지금 사용하는 서비스(람다, S3, ERM, RedShift, RDS)들에 대한 접근 권한을 허용하기 위한 롤. 생성한 인스턴스들에 임시로 적용해서 권한 문제를 없앤다
   2. 이름: test-role
   3. 허용한 권한
      1. AmazonS3FullAccess
      2. AmazonEMRFullAccessPolicy_v2
      3. AmazonRedshiftFullAccess
      4. AmazonRDSFullAccess
   4. 나중에 이걸 수정해서 어디서는 어디만 접근가능, 이런식으로 추가 제한 걸거나 각 인스턴스에 붙일 롤을 각각 따로 만들어야함
2. 이벤트 브릿지 규칙 생성(미완)

   1. 이름: ExtractLambdaSchedule
   2. 이벤트 버스: 디폴트
   3. 룰 타입: 스케줄
   4. 스케줄 타입: rate based schedule
   5. 권한 이슈 - AmazonEventBridgeFullAccess → 그룹권한에 추가

3. 람다 생성(Extract & JobSubmit lambda)

- Extract
  - 이름: ExtractLambda
  - 런타임: Python 3.9
  - 롤: test-role
- JobSubmit
  - 이름: JobSubmitLambda
  - 런타임: Python 3.9
  - 롤: test-role

1. S3 버킷 생성(로우데이터)

- 이름: hmg5th-4-first
- 퍼블릭 액세스 기본

1. S3 이벤트 트리거 설정

   1. 버킷(hmg5th-4-first)에 event notifications 생성
   2. 이벤트명: TriggerJobSubmitLambda
   3. 이벤트 타입: All object create events(s3:ObjectCreated:\*)
   4. destination: JobSubmit

1. EMR 클러스터 생성(미완)

   1. 권한 이슈 - IAM 정책에 elasticmapreduce:ListReleaseLabels 추가
   2. 그룹 권한에 추가함 권한명 emr-list
   3. 클러스터명: emr-cluster-test
   4. EMR 버전: emr-7.2.0
   5. 어플리케이션: Spark
   6. 인스턴스: → 무조건 유료. 쓰고 바로 꺼야한다………

1. Redshift 생성(미완, 설정만 기록)
   1. 클러스터명: redshift-cluster-test
   2. 노드 타입: dc2.large
   3. 노드 수: 1
   4. 데이터베이스 어드민 네임: awsuser
   5. 데이터베이스 어드민 패스워드: RedShiftClusterTest4
   6. 키 타입: AWS owned key
   7. IAM 롤: 클러스터 만든 후에 설정에서 test-role attach해줘야할듯?
   8. Additional configurations에서 default끄기 - Backup에서
      Automated snapshot retention period: 1
      Manual snapshot retention period: 1 days
      Configure cross-region snapshot

---

# 🔍 회고 (KPT)

## ✅ Keep

- 팀원과 끊임없이 소통하며 문제를 해결해나갔던 것

## ⚠️ Problem

- AWS Pipleline에 대한 기본 베이스가 약하다고 느꼈다.
  - 주말동안 열심히 보충하자!

## 💡 Try

- 여러가지 문제가 섞여있던 (하나로 정의하지 못하고 여러개로 정의했던 문제를) 것을 쪼개서 문제별로 아이디어를 생각해내는 방향으로 더 브랜치를 늘려보자 !

---
