# 📅 2025.02.06 리뷰 & 회고

---

# 📝 리뷰

### About Project

- 아이디어를 생각해보고 구체화하는 과정에서 누구의, 어떤 문제(문제는 최소 두 줄 안에 끝내야한다), 얼마를 낼까? 와 더불어 **prototype**도 반드시 그려보도록 하자
  - Prototype을 내가 그려내지 (만들어내지) 못한다면, 그것은 구체적이지 않은 것이다.
  - 그것은 다시 생각해봐야하는 문제인 것
- 또한 여러가지를 해봐야한다 (Iteration을 늘려야한다)
  - 그래야 딱 걸리는 하나를 얻을 수 있다..
  - 그러다가 잘되는 것이 있다면, 그때 그걸 열심히 해보면 되는 것!
- 그럼에도 문제를 명확하게 정의하지 못했다면, 여러 가지 경우의 수를 생각해본 다음 (속된 말로 까본 다음) 하나씩 배제 시켜나가는 과정을 진행해보도록 하자.
- ⭐️ 하나의 아이디어를 가지고 붙잡고 있지 말자 → Mini Project의 교훈을 잘 기억하자.
- ⭐️⭐️⭐️ 시작은 반드시 Use Case에서 시작하도록 하자
- 일정의 중요성 ⇒ Risk 요소를 최대한 줄이는 과정이다.
- 내부 데이터 vs 외부 데이터
  - 내부 데이터를 절대 무시하면 안된다.
  - 지금까지 우리 조의 계획을 보면, 주로 커뮤니티만을 끌어오려고 한다.
  - 하지만 소셜 미디어에서 획득한 정보와 현대 자동차의 공식 서비스 센터에서 획득한 정보 중, 담당자는 어떤 정보를 더 신뢰할까? 를 생각해보면 하나에만 집중하면 안되는 것이다.
- 주제의 겹침? 그런 것 보단 **어떤 데이터를 왜 수집해야하는지, 왜 그렇게 배치했는지, 파이프라인을 어떻게 구축했는지, 어떤 기술을 썼는지에 포커스를 둬보자.**

### 주제에 관하여

- 우선, 나는 이러한 주제가 왜 나왔는지에 대해서 깊게 생각해보았가? 라는 물음에는 아닌 것 같다. 그저 주제의 흐름을 따라가기 바빴을 뿐 ⇒ 이것은 잘못된 과정이다.
- 주제에 대해서 깊게 생각해봐야한다.
- “현대 자동차에서 신규 모델이 출시되었을 때” → 왜?
  - 자동차 산업에서는 ‘나중’은 없다. 즉, 신규 모델이 출시된 초기에 잘 팔지 못하고 수익을 내지 못한다면 우상향을 그래프를 그려서 다시 성공하기는 매우매우 힘들다는 것이다.
  - 그러므로 초기 판매량이 중요하며, 또한 그 판매량을 오랫동안 유지시키는 것이 매우 중요한 것이다.
  - 그러므로 “신규 모델이 출시되었을 때의 반응을 모니터링” 하는 것은 **그들에게는 죽을 만큼 고통이 있는, 매우 심각한 Problem인 것**이다.
- “해당 모델에 대한 소비자들의 반응을 모니터링해서” → 왜?
  - 결국 초기 반응이 좋지 않아서 판매 실적이 좋지 않다면, 신규 모델은 그냥 가루가 되어버리는 것이기 때문이다.
- 이렇게 **문제가 왜 주어졌는가?** 를 이해해야한다.
- 이러한 과정을 거친다면, [누구의, 어떤문제] 의 범위를 좁힐 수 있다.
  - 정말 Critical한 Issue가 되어야하는 것이다 !
- 그로 인해 내가 해봐야할 것
  - 신규 모델이 출시되었을 때, 어떤 직원이, 왜, 어떤 상황에서 가장 고통받을까 를 생각해보자

---

# 🔍 회고 (KPT)

## ⚠️ Problem

- 아이디어를 정의할 때, 어떤 문제를 겪고 있나? 에 대한 정의가 너무 중구난방인 것
  - 1-2 줄 안에 깔끔하게 정리해야한다.
  - 문제를 정확히 정의하지 않았다. 정확히 정의해야한다.
  - 또한 여러개가 아니라, 하나로 정의해야한다.

## 💡 Try

- 같은 실수를 반복하지 말자!
  - 하나만 잡고 늘어지지 말고, 여러 개를 써보고 해보며 Risk 관리를 잘해야한다.
- 문제를 명확하게 정의하지 못했다면, 여러 가지 경우의 수를 생각해본 다음, 하나씩 배제 시켜나가는 과정을 진행해보도록 하자 !
- 해결 방법에 대한 Action 뿐만 아니라, 해당 Action이 해결하는 문제는 무엇인지 고민해보기.

---
