# 📅 2025.02.04 리뷰 & 회고

---

# 📝 리뷰

## Global Infra structure가 존재하는데 그 중 3가지는

1. **Region**
   - AWS가 서비스를 제공하는 **도시** → 우리나라는 ap-northeast-2
2. **Availability Zone** (A.Z 가용 영역)
   - 서비스가 어떤 상황이 되어도 사용이 되야되는 것
   - 어떤 Region이든 간에 최소 2개의 AZ(가용 영역) 제공
   - Availability → 이중화 (가용성 있는 서비스를 제공하기 위해)
   - 일종의 데이터 센터(개념적) → 실제로는 물리적으로 1:1 대응이 되진 않음
3. **Edge Location** : data center 외부의 (region, az와 관련없는 외부에) 어떤 시설을 사용하는 것
   - 요청에 대한 응답을 빠르게 내려줘야될 때 쓴다
   - ex) **대표적으로 DNS는 빠르게 응답을 해야할 때 (Raute 53), CDN 요청 빠르게 응답하기 위해 (cloud front)** 설치해놓은 것
   - lambda edge
   - user에 가깝게 설비를 가져다 놓음

## AWS VPC(Virtual Private Cloud)

가상의 사설 네트워크 (사설망) → 일반적으로 사설망에는 인터넷에서 접근할 수 있는 방법이 제한되어 있으며 내부적으로는 private IP로 통신한다. 즉, 내가 원하는 대역의 사설망을 지정해서 만들 수 있음 !

반드시 리전안에 생성이 되야함 (여러개 AZ에 걸쳐서 생성됨 → 여러개의 AZ에서 사용이 가능하도록)

**VPC 내부에 리소스들은 subnet 안에 만든다.**

subnet? → VPC보다 작은 단위로 VPC 내부 IP를 그룹핑해줌 (특정 subnet은 AZ안에 있게 됨)

### Public 인터넷 통신 조건 4가지

1. Internet Gateway (igw - id xx) (AWS 서비스임) ⇒ NAT + l..?
2. public IP
3. Route Table (라우팅 테이블) 의 수정 → main route table은 기본적으로 private하게 지원을 한다. 인터넷으로 트래픽을 보내려면 해당 서브넷의 라우트 테이블에 IGW를 목적지로 하는 경로가 추가되어 있어야함. **어디로 가야하지는지 Route를 알려줌 !**
4. **보안 그룹(Security Group) 및 네트워크 ACL(Network ACL) 설정**
   - 두 개 모두 방화벽 역할을 한다. 그러나 대상이 다르고 성격이 다르다.
   - SC: 인스턴스 단위로 적용되는 보안 규칙. 기본적으로 전부 다 막은 상태에서 open을 해준다. Default 규칙은 All deny. 허용 규칙만 지원한다. 상태 저장으로 상태 관리.
   - NACL: 서브넷 단위로 적용되는 보안 규칙. 허용과 거부 규칙을 모두 지원한다. Default 규칙은 All open. 상태 비저장으로 상태를 관리. 인바운드와 아웃바운드 트래픽을 모두 각각 정의해야함 → 나가는 쪽에도 open을 해줘야함.
   - Security Group의 Chaining?!?!?을 사용하면 더 유연한 보안이 가능하다.

### IAM

인증과 권한관리를 해주는 AWS의 서비스이다. (자격증명을 확인하는 역할)

AWS를 사용하는 (권한을 관리하는) 사람이 맞는 지 확인하는 도구이다.

### 자격증명과 권한관리의 4대 요소(Authentication & Authorization 하는 역할이 섞여있다)

1. User (IAM)
   - AWS 리소스에 대한 엑세스 권한이 부여된 사람
   - 고유한 로그인 수단을 가짐
2. Group
   - 동일한 권한을 공유하는 User의 모음
   - Group권한 Policy를 User에게 상속 → 충돌 시 우선하는 정책은 해당하는 액션에 대해 Deny문이 있는지 (Deny와 Allow가 충돌되면 Deny가 이기고, 둘 다 없으면 무조건 Deny됨)
3. Role
   - User에게 임시 권한을 부여 (한 유저는 여러개의 Role을 사용할 수 있지만 동시에는 사용할 수 없음)
   - User에게 임시로 권한을 부여하는 자격 증명 → 원래 있던 개인정책과 그룹 정책은 쓰지 못한다.
   - Role의 정책을 User에게 뒤집어 씌운 것.
   - Role을 썼다가 안 쓰게 되면 정책은 원래의 정책을 사용?
4. Policy
   - 무엇무엇을 할 수 있고 없고를 JSON 문서로 저장 → Allow와 Deny를 어떠한 액션에 대해 허용, 거부함.
   - 그룹 정책과 개인 정책이 충돌나면 개인이 이김 !

---

# 🔍 회고 (KPT)

## ✅ Keep

- 바른 자세로 앉아있기
  - 바른 자세는 더 많은 생산량을 얻어낼 수 있었다 !

## ⚠️ Problem

- 더 많은 시도를 해야한다.
  - 생각의 큐를 얻기 위해서 많은 자료 및 서치를 활용하여 인사이트를 늘려보자

## 💡 Try

- 주제 선정 및 회의에서 Brainstorming을 적극적으로 활용하여 많은 양에 내용을 적어내어 보기
  - 그래도 내용이 산으로 가버리지 않도록 주의하기 !

---
